# 国際雲図帳 (International Cloud Atlas) <br>雲およびその他の大気現象の観測に関するマニュアル (WMO-No. 407)

世界気象機関（WMO）の国際雲図帳の公式ウェブサイトへようこそ。 この図帳は、すべてのWMO加盟国で使用されている雲および気象現象の分類体系について説明しています。 この分類は、雲以外の気象現象（大気現象）、すなわち水象（hydrometeors）、塵象（lithometeors）、光象（photometeors）、および電気象（electrometeors）についても説明しています。

この図帳は、雲の観測結果を伝えるための共通言語を提供し、世界中の観測者による報告の一貫性を確保します。 気象学者のための訓練ツールとしてだけでなく、航空や海事環境で働く人々にとっても役立ち、気象愛好家や雲の観察者の間でも人気を博しています。

このウェブサイトが、皆様が雲やすべての大気現象の観察にさらに熱心に取り組むきっかけとなることを願っています。

>編集メモ<br>
>この例のようにグレーの背景で囲まれたテキストは、技術規則（WMO-No. 49）の第I付属書を構成し、標準的な慣行および手順としての法的地位を有しています。

## はじめに
### 2017年版への序文
国際雲図帳（ICA）が最後に更新されてから（第I巻の場合は40年前、第II巻の場合は30年前）、一部の雲の種類やその他の気象現象に関する私たちの理解は進み、テクノロジーは私たちの世界を根本的に変えました。 私たちは、インターネット、電子メール、およびデジタルカメラ付き携帯電話の誕生を目の当たりにしてきました。 しかし、雲図帳はこれまで印刷形式でしか利用できませんでした。

正確で一貫した雲および気象観測は、気象、気候、水文にとって依然として極めて重要であるため、観測が世界的に標準化されていることを保証することは、引き続き重要なニーズです。 ICAへのオンラインアクセスがない中で、代替となる図帳がウェブ上に現れ始め、それに伴い、1939年のICAの最初の開発の主要な理由であった、雲の分類の世界的標準化に対する脅威が再び生じました。

2011年のWMO技術委員会および地域協会の議長会議における議論の中でこの脅威への認識が高まり、関連するWMO技術委員会に対処を求めるアピールが行われました。 測器観測法委員会（CIMO）の議長は、この問題を検討することに同意しました。 同年後半、CIMO議長は、王立気象学会の会長およびWMO事務局の主要スタッフとともに、ICAは依然として重要なWMO標準であるが、時代遅れであり緊急に近代化する必要があるという見解で一致しました。 2013年、CIMO管理グループはICAに対する責任を引き受けることに同意し、要件の詳細と必要な作業を実施する実現可能性を調査するためのタスクチームを結成しました。 執行理事会は第66回会合において、ICAは引き続き雲の分類に関する世界の権威ある主要な情報源であり、完全に包括的で最新の情報を含むべきこと、そして国家気象水文局（NMHSs）の運営の基盤となるこのWMO統合全球観測システム（WIGOS）文書を定期的に維持することはWMOの責任であることに同意しました。 理事会は、ICAを雲と大気現象の分類および報告のための明白なウェブベースの世界的参照標準にするために、ICAの大規模な改訂と更新を実施するというCIMOの提案を支持しました。 CIMOの第16回会合（CIMO-16）は、ICAの両巻の詳細かつ広範な改訂を実施するためにタスクチームを再招集しました。 最終的に、第17回世界気象会議（Cg-17）は、完成した図帳の承認とその迅速な出版を確実に行う権限を執行理事会に委任しました。 執行理事会の第68回会合（EC-68）の決定34に基づき、WMO事務局長は2017年1月に理事会を代表して改訂版図帳の草案を承認しました。

この改訂により、ICAは初めて電子アクセスのためのウェブサイトとして構成されました。 この電子フォーマットは、トレーニングや教育での使用を容易にするでしょう。 ウェブサイトはタスクチームと香港天文台の専門家によって設計され、後者がウェブサイトを構築し、WMOに代わって運営しています。

1975年版のテキストの全体的な構造は大部分が維持されており、ウェブサイトのホームページにあるメインタブから直接ナビゲートできます。 最初のタブは「大気現象の定義」と「大気現象の一般的な分類」へ、2番目のタブは「雲」へ、3番目のタブは「雲以外の大気現象」へとつながります。 4番目のタブは「雲の観測」へのガイドであり、観測の実施とコーディングを扱っていた前版の第II部のセクションが含まれています。 5番目のタブでは、図帳の全く新しい機能である画像ビューアにアクセスできます。 これにより、この版の図帳のために集められたすべての画像の閲覧、各画像に関連するメタデータへのアクセス、特定の雲やその他の大気現象の画像のフィルタリング検索、および異なる画像の横並び比較が可能になります。 最後の2つのタブは、新しいICAの残りの部分を構成しており、関連用語の全く新しい用語集と、付録、前版の序文、および前版のダウンロード可能なPDFバージョンへのアクセスを提供するその他の情報を含むセクションから成ります。

既存の分類は見直され、すべて維持されました。 いくつかの新しい正式な雲の分類が導入されました。 これらには、1つの新しい種（volutus [ロール雲]）、5つの新しい部分的な特徴（asperitas [アスペリタス]、cauda [尻尾雲]、cavum [穴開き雲]、fluctus [KH波雲]、murus [壁雲]）、および1つの新しい付随雲（flumen [流入帯雲]）が含まれます。 種であるfloccus [房状雲] は、Stratocumulus [層積雲] に伴って発生する可能性があると正式に認められました。 「特別な雲」に関する独立したセクションは削除され、これまでこのセクションで議論されていた雲や大気現象の種類は、cataractagenitus、flammagenitus、homogenitus、silvagenitus、およびhomomutatusとして雲の分類体系に統合されました。

テキスト自体も、言葉のスタイルを現代化するために徹底的に見直され、改訂されました。 より読みやすくなり、前版以降に科学的理解が進んだ分野、特にいくつかの現象が追加された「雲以外の大気現象」について拡充されています。 例えば、水象としてsnow devil（雪旋風）やsteam devil（蒸気旋風）が追加され、竜巻の種類に関する詳細も加えられました。 光学現象（光象）は、さまざまな種類のハロ現象、虹、蜃気楼のイラストとともに大幅に拡充されました。 前版の発行時にはまだ一般に知られていなかった、「スプライト」や「ジェット」として知られる超高層大気の電気象も今回追加されました。 その他の変更点としては、「悪天候」および「悪天候以外の」という用語が「雨天」および「晴天」に置き換えられ、「étage」が「level（層）」に置き換えられたことなどが挙げられます。

大きな改善点は、関連する画像をテキスト内で直接見ることができるようになったことです。 以前は、印刷された第I巻と第II巻を同時に調べる必要がありました。 規制資料を構成するテキスト部分には、わずかな変更しか加えられていないことは注目に値します。 タスクチームは多くの変更を検討しましたが、現代性への欲求よりも観測のトレーサビリティを維持するという強い必要性が優先され、少数の例外を除いて元の規制上の文言が保持されています。 1975年版で見られたいくつかの小さな誤りが修正され、いくつかの箇所で時代遅れの観測技術の説明が省略されました。

雲を分類するための視覚的な補助資料は近代化され、MeteoSwissの厚意により提供された新しいカラーイラストを含むフローチャートが用意されました。 これらは、雲の観測に対する正しいコーディングを決定するための視覚的な道筋を提供します。 アマチュアの気象愛好家のために、基本となる類（genera）の雲識別ガイドが含まれています。

1987年版の第II巻の画像は、世界中の雲愛好家から提供された詳細な説明付きの新しい高解像度カラーデジタル画像に置き換えられました。 はるかに多くの画像が含まれています。 1つの分類の中に存在する可能性のあるバリエーションを示すために、複数の例が含まれている場合もあります。 これにより、季節、気候帯、または雲の発達段階による違いが説明されます。 観測者がその雲の種類の進化の段階を理解するのに役立つ一部の分類では、タイムラプスまたはビデオ映像が含まれています。 選択された雲の画像例は、総観解析、衛星またはレーダー画像、高層大気観測などの関連メタデータが追加され、現在では実質的にケーススタディとなっています。 1987年の第II巻からの多くの画像は、観測の歴史的なトレーサビリティを可能にするために、新しい画像に対する追加のメタデータとして保持されています。 水象（雲以外）、塵象、光象、電気象の各種についても、新しい画像（場合によっては複数）が提供されています。 全体として、ウェブベース版の図帳には600枚以上の新しい画像が含まれており、その多くには補足のメタデータが付いています。

全体として、この最新版の国際雲図帳における変更は多岐にわたりますが、中心となる内容は同様です。 この結果は、この成果を生み出すために数年間にわたり精力的に取り組んだタスクチームの功績です。 WMOは、Stephen Cohn博士（議長、アメリカ合衆国）、Michael Bruhn氏（共同議長、オーストラリア）、Eliane Thürig-Jenzer氏（スイス）、Colleen Rae氏（南アフリカ）、Marinés Campos氏（アルゼンチン）、George Anderson氏（英国および北アイルランド）、Ernest Lovell氏（バルバドス）、Jim Trice氏（英国および北アイルランド）、Tam Kwong Hung氏（中国香港）の尽力、ならびに雲の専門家であるFrank Le Blancq氏（ジャージー）の多くの貢献に感謝しています。 特にWMOは、ウェブサイトの開発、ホスティング、メンテナンスにおける多大な支援について、香港天文台に感謝しています。

私は、この国際雲図帳の新しいウェブベース版が、専門家やアマチュアを問わずあらゆる人々に好評を博し、雲やその他の大気現象の観測と報告に関する世界的標準としての地位を再び回復するものと確信しています。

### 大気現象の気象学的定義 (Section 1.1)
気象学（meteorology）において、大気中または地表で観測される現象は大気現象（meteor）として知られています。 それは降水の一形態であったり、液体または固体の粒子の浮遊物または沈着物であったりします。 また、光学現象や電気現象の形態をとる場合もあります。 大気現象は一般に人間の観測者の目に見えますが、雷の場合は耳で聞こえます。

時には、大気現象の名前が関連する概念に適用されることもあります。 例えば、「雪」という言葉は、水象の一種（落下する粒子の集合体）、積雪（地面にある粒子の集合体）、または物質としての雪（「山から吹き飛ばされた雪」や雪玉など）を指す場合があります。 これら3つのケースにおける雪の構成粒子は、雪の結晶または雪片です。

また、特定の大気現象は、その構成粒子に基づいて名付けられます。 例えば、水象である「snow grains（霧雪）」は、落下する霧雪の集合体です。 

### 大気現象の一般的な分類 (Section 1.2)
大気現象は非常に多様な特徴を持っています。 しかし、構成粒子やその発生を取り巻く物理的プロセスを考慮することにより、大気現象は、水象（hydrometeors）、塵象（lithometeors）、光象（photometeors）、電気象（electrometeors）の4つのグループに分類できます。
#### 水象 (Section 1.2.1)
水象は、液体または固体の水粒子で構成されています。 それらは大気中に浮遊しているか、大気中を落下するか、地表から風によって吹き上げられるか、あるいは他の物体に沈着します。 地上の雪や水は、慣例により水象とはみなされません。

以下の5種類の水象について説明します。
##### 浮遊粒子;
###### 雲
###### 霧（「fog（霧）」と「mist（もや）」）
定義：霧：大気中にある非常に小さな、通常は微視的な水滴の浮遊物であり、地表における視程を低下させるもの。
###### 霧（Fog）ともや（Mist）の比較 (Section 3.2.1.1.1)
微視的な水滴によって地表の水平視程が1 km未満に低下する場合は「fog（霧）」という用語が使用され、水滴によって水平視程が1 km未満に低下しない場合は「mist（もや）」という用語が使用されます。 実際には、もやは「軽い霧」の同義語とみなされています。 「スモッグ」（「煙」と「霧」という言葉から）という用語は、霧と深刻な大気汚染が存在し、霧の細かい水滴とさまざまな汚染物質との間で化学反応が起きている状態に対して広く使用されています。

視程の低下は霧の構造、特に水滴の数密度とサイズ分布に依存します。 この構造は、時間と空間において大きく変動する可能性があります。 「霧」の中の空気は通常、湿っている、しめりけがある、または濡れているように感じられます。 光に照らされると、個々の霧の細かい水滴が肉眼で見えることが多く、いくぶん乱流的な動きをしているのが分かります。

「霧」は風景を覆う白っぽいベールを形成しますが、「もや」は一般にかなり薄い灰色がかったベールを形成します。 ほこりや煙が混ざると、霧はかすかに色づくことがあります。
###### 着氷性の霧 (Section 3.2.1.1.1)
「着氷性の霧」は、気温が0 °C未満のときに発生し、過冷却された霧の細かい水滴が地面や他の物体に衝突して凍結し、粗氷を沈着させます。 航空観測および予報において、気温が0 °C未満で主に水滴で構成される霧は、粗氷を沈着させているかどうかにかかわらず、着氷性の霧として報告されます。

通常−10 °C未満の温度では、氷晶で構成される霧が形成されることがあり、これは通常、水滴の凍結によるものです。 細氷（ダイヤモンドダスト）と同様に、これは光学現象を引き起こします。

霧はさまざまな気象状況で形成される可能性がありますが、どの場合でも、空気が飽和することによって形成されます。 形成のメカニズムは、以下の用語で示すことができます。
###### 放射霧 (Section 3.2.1.1.1)
放射霧は、通常は夜間に、放射冷却によって地表面が冷却され、地面のすぐ上の空気がその飽和温度まで冷却されるときに形成されます。  放射霧は、陸上では約2 m、海上では約10 mの高さから見たときに水平視程を制限しない程度の浅い層で発生する場合、「浅い霧」または「地霧」として知られています。
###### 移流霧 (Section 3.2.1.1.1)
移流霧は、比較的暖かく湿った空気が冷たい表面上を移動（移流）し、空気の温度が冷たい表面との接触によって飽和するまで冷却されるときに形成されます。  例としては、比較的暖かく湿った空気が冷たい海の上（「海霧」）、または地表が凍結しているか雪で覆われている陸地の上を移流する場合が含まれます。
###### 蒸発霧 (Section 3.2.1.1.1)
蒸発霧（または寒気移流霧）は、冷たく安定した空気がはるかに暖かい水域の上を移動するときに形成されます。  暖かい水域からの蒸発が上の冷たい空気を飽和させます。冷たい空気中で水蒸気が凝結し、「蒸気霧」または「けあらし」、あるいは極地では「北極海煙」を発生させます。
###### 滑昇霧 (Section 3.2.1.1.1)
滑昇霧は、空気が上昇する地形に沿って上方に流れ、その飽和温度まで断熱冷却されるときに形成されます。  滑昇霧は山霧の一種です。 下から見るとStratus（層雲）として見えます。 雲の中へ登っていくと、視界は霧のように見えます。 上方の澄んだ空気から見ると、観測者は雲の上面を見下ろすことになります。
###### 山霧 (Section 3.2.1.1.1)
山霧は、高地を覆う低い雲を示す用語です。  山霧は、滑昇霧タイプの山霧のように、必ずしも滑昇運動を必要としません。 雲底が丘の頂上より低い場合に単に発生する可能性があります。 下から見ると、Stratus（層雲）の雲として見えます。
###### 前線霧 (Section 3.2.1.1.1)
前線霧は、暖かい空気からの雨が下の冷たく安定した空気に降る際に、前線帯で形成される霧です。 風が弱い状態では、雨滴が蒸発して地面近くの空気を飽和させることにより、霧が形成されることがあります。


###### 氷霧
>定義：氷霧：大気中に多数の微小な氷の粒子が浮遊し、地表の視程を低下させるもの。

氷霧は、主に人間の活動に由来する水蒸気が大気中に導入されたときに形成されます。 この蒸気が凝結して水滴を形成し、それが急速に凍結して、明確な結晶形態を持たない氷の粒子になります。 これは高緯度で観測され、通常は温度が−30 °C未満の晴れて穏やかな天候のときに発生します。

氷霧では水平視程が通常非常に制限されており、しばしば50 m未満になります。 これは氷の粒子の直径が小さいためであり、通常は2〜30 μmで、温度が−40 °Cから−50 °Cのときにより小さな粒子が形成されます。

氷霧はハロ現象を発生させませんが、霧の中に細氷（ダイヤモンドダスト）も含まれている場合はそのような現象が存在することがあります。 

##### 落下する粒子（降水）;
  - 雲から：雨、霧雨、雪、snow grains（霧雪）、snow pellets（雪霰）、雹（ひょう）、およびice pellets（凍雨）
  - 晴天から：細氷（ダイヤモンドダスト）

降水は地表に到達することもあれば、落下中に完全に蒸発すること（Virga [尾流雲]）もあります。  落下する粒子が観測者に到達した場合、降水の種類を特定するのは通常容易です。 この特定は、特に夜間の雲の種類の特定に役立ちます。

落下する粒子で構成される水象は、かなり均一な降水（断続的または継続的）として、またはしゅう雨（showers）として発生する可能性があります。 しゅう雨は、その突然の始まりと終わり、および降水強度の急激で時には強い変化によって特徴付けられます。 しゅう雨で落下する水滴や固体の粒子は、一般に、しゅう雨ではない降水で落下するものより大きくなります。 しゅう雨は対流雲（Cumulonimbus [積乱雲] および Cumulus [積雲]）からのみ降ります。均一な（しゅう雨ではない）降水は、通常、層状雲（主に Altostratus [高層雲] および Nimbostratus [乱層雲]）から降ります。 したがって、水象の種類は、特に夜間に、雲の類（genera）を識別するのに役立ちます。

表1は、落下する各水象（降水）の種類に関連する雲の形態（類：genera）を示しています。

**表1. 落下する各水象（降水）の種類に関連付けられる雲の形態（類：genera）**

| 落下する水象 | *Altostratus [高層雲]* | *Nimbostratus [乱層雲]* | *Stratocumulus [層積雲]* | *Stratus [層雲]* | *Cumulus [積雲]*       | *Cumulonimbus [積乱雲]* | 雲なし     |
| :----------- | :--------------------- | :---------------------- | :----------------------- | :--------------- | :--------------------- | :---------------------- | :--------- |
| 雨           | 可能性あり             | 通常                    | 可能性あり               |                  | しゅう雨の可能性あり   | 通常のしゅう雨          |            |
| 霧雨         |                        |                         |                          | 可能性あり       |                        |                         |            |
| 雪           | 可能性あり             | 可能性あり              | 可能性あり               | 可能性あり       | しゅう雪の可能性あり   | しゅう雪の可能性あり    |            |
| 霧雪         |                        |                         |                          | 可能性あり       |                        |                         |            |
| 雪霰         |                        |                         | 可能性あり               |                  | しゅう雨性の可能性あり | しゅう雨性の可能性あり  |            |
| 細氷         |                        |                         |                          |                  |                        |                         | 可能性あり |
| 雹（大小）   |                        |                         |                          |                  |                        | しゅう雨性の可能性あり  |            |
| 凍雨         | 可能性あり             | 可能性あり              |                          |                  |                        |                         |            |

##### 地表から風によって吹き上げられた粒子;
- 地吹雪（Drifting snow）<br>

定義：地吹雪（Drifting snow）：風によって地面から低い高さに吹き上げられた雪の粒子の集合体。<br>
雪の粒子の動きは、地面と多かれ少なかれ平行です。 地吹雪（Drifting snow）は、非常に低い障害物を見えなくする場合があります。 鉛直視程も、目の高さ（地面から1.80 mと定義）の水平視程も著しくは低下しません。

- 吹雪（Blowing snow）<br>

定義：吹雪（Blowing snow）：風によって地面から中程度またはかなりの高さまで吹き上げられた雪の粒子の集合体。<br>
雪の粒子の濃度は、空や太陽までも覆い隠すのに十分な場合があります。 ほぼ常に、雪の粒子は風によって激しくかき混ぜられています。

鉛直視程は現象の強度に応じて低下します。 目の高さ（地面から1.80 mと定義）での水平視程は一般に非常に悪いです。 現象が激しい場合、雪の形での降水も同時に存在しているかどうかを判断するのは困難です。

- しぶき（Spray）<br>

定義：しぶき（Spray）：広大な水域の表面、一般的には波の峰から風によって引き裂かれ、空中の短い距離を上方に運ばれる水滴の集合体。

- 雪旋風（Snow Devil）

定義：雪旋風：地面から巻き上げられた雪が、小さな直径でほぼ垂直な軸を持つ、高さの異なる渦巻き状の柱の形になったもの。 
これは非常に珍しい現象であり、地表の風のシアーが積雪上で渦を発生させるように作用したときに起こり、その結果、雪の粒子が地面から巻き上げられて渦巻き状の柱になります。 

「スノーナード（snownado）」と呼ばれることもあります。

- 蒸気旋風（Steam Devil）(Section 3.2.1.3.4)

定義：蒸気旋風：冷たい空気が、比較してはるかに暖かい水域または飽和した表面の上にあるときに形成される、小さな直径でほぼ垂直な軸を持つ、高さの異なる飽和空気の小さく穏やかな渦巻き状の柱。 
蒸気旋風は通常、蒸気霧（北極海煙）に関連して見られます。 渦は直径1メートル程度で、高さは数メートルです。 これらは、地表付近の空気が上空の非常に冷たい空気のために非常に不安定になっているときに、比較的暖かい水域（または例外的に飽和した地表面）の上で形成されます。 太陽が地面を加熱しているときに、霜が降りた草の表面で蒸気旋風が観測されたことがあります。


###### 粒子の沈着;

-水滴（霧の細かい水滴または露の沈着）


-氷の粒子の集合。しばしば部分的に結合しているものの、通常は個別に区別できる（凍露、霜、粗氷）


-氷の滑らかで均一な層であり、ペレット状の構造は区別できない（雨氷）

###### 竜巻および水上竜巻（Spouts）。

- 海上で見られる場合（水上竜巻：waterspout）、Spoutsは海面から吸い上げられた水滴で構成される雲の柱や円錐として現れ、水象と見なされます。 
- 陸上で発生するSpouts（陸上竜巻：landspout、寒気ろうと雲：cold air funnel、および竜巻：tornado）は、通常、地面から巻き上げられた固体で非水性の粒子で構成されています。  この場合、厳密には水象として分類することはできません。 しかし、雲の柱や円錐が存在することが基本的な基準であるため、この図帳ではSpoutsを水象のグループ内に分類しています。